# 9. Многомерная и объектно-ориентированная модели данных: составы моделей, преимущества и недостатки

## Многомерная модель

## Нововведения

Данные организованы не в виде множества связанных двумерных таблиц, а в виде упорядоченных многомерных массивов.

**Срез** — подмножество гиперкуба, полученное путём фиксации одного или нескольких измерений.

1. Позволяет быстро искать данные
2. Ускоряет работу с СУБД (хранит таблицы фактически с кешем)

**Плюсы:**

1. Поиск и извлечение данных производятся гораздо быстрее за счёт того, что многомерная БД денормализована и содержит заранее вычесленные агрегаты.
2. Более простая процедура встраивания функций в многомерную БД
3. Стоимость поддержки ниже, чем у реляционной

**Проблемы:**

1. Неэффективно по памяти
2. Отсутствие значения приведёт к пустой “линии” в “кубе” данных **(olap кубы)**
3. **Olap кубы** очень сложно изменять с точки зрения структуры _(добавляется измерение)_

4. Актуальность кеша

> Сама таблица - связь, все записи - продукты, их объединяет множественное отношение.

## Объектно-ориентированная модель

Иерархическая структура, узлами которой являются объекты.

Между записями устанавливаются связи, подобные связям в ООП. Свойства объектов описываются либо одним из стандартных типов или собственным классом.

#### Нововведения

1. Можем хранить объекты целиком, не разбрасывая его на разные таблицы
2. Улучшается производительность в ООП приложениях
3. Удобно с точки хрения распределённых систем

**Плюсы:**

1. Не нужно знать о взаимодействии объектов, просто обращаемся к конкретному.
2. Возможность идентифицировать отдельные записи в базе

**Проблемы:**

1. Зацикливаемся на ООП парадигме
2. Вопрос целостности данных ложится на код
3. Низкая скорость выполнения запрсосов

