# 16. Нормализация реляционной модели: избыточность, аномалии, суть метода нормальных форм. Виды зависимостей между атрибутами

`def` **Нормализация** - преобразование отношения к виду, отвечающему нормальной форме.

> **Нормальная форма** - некоторая характеристика отношения.

У нормальных форм есь иерархия: каждая следующая является предыдущей.

## Избыточность

**Студент**

|     Фио     | Группа | Образовательная программа |
| :---------: |:------:| :------------------------:|
| Либченко М. | M32011 |      Программирование     |

> Образовательная программа хранится либо у одного студента, либо у всех сразу. В обоих случаях это приводит к своим издержкам.

## Аномалия

### 1. Модификации

`def` **Аномалия модификации** - изменение значения одной записи привлечёт за собой просмотр всей таблицы и изменения некоторых других записей.

### 2. Удаления

`def` **Аномалия удаления** - при удалении записи может пропасть и другая информация.

### 3. Добавления

`def` **Аномалия добавления** - информацию в таблицу нельзя поместить, пока она неполная или требуется дополнительный просмотр табиц.

> Аномалии потенциально приводят нас к нарушению целостности данных.

## Решение проблемы аномалии

**Расширенная таблица студентов**

|  Фио `(PK)` | Группа `(PK)` | Образовательная программа |  Факультет  | Форма обучения |
| :---------: |:-------------:| :-----------------------: |:-----------:| :------------: |
| Либченко М. |     M32011    |      Программирование     |     ФИТиП   |      Очная     |

## Виды зависимостей между атрибутами

### Функциональная зависимость между аттрибутами

`def` **Функциональная зависимость между аттрибутами** `(X -> Y)` - в отношении R атрибут y функцинально зависит от атрибута x тогда и только тогда, когда каждому значению x соответствует в точности одно значение y.

> Факультет функционально зависит от образовательной программы.

### Частичная функциональная зависимость

`def` **Частичная функциональная зависимость** `(ФИО + Группа) -> Образовательная программа` - зависимость неключевого атрибута от часть составного ключа.

### Полная функциональная зависимость

`def` **Полная функциональная зависимость** `(ФИО + Группа) -> Форма обучения` - неключевой атрибут зависит от всего составного ключа.

### Транзитивная функциональная зависимость

`def` **Транзитивная функциональная зависимость** `(X -> Z, Y: X -> Y && Y -> Z)` - существует такое множество атрибутов Y, что выполняется требование о существовании зависимостей `X -> Y && Y -> Z)`

