# 36. База знаний. Определение, отличие от базы данных, замкнутые и открытые БЗ

`def` **База знаний** - это совокупность единиц знаний, которые представляют собой формализованные с помощью некоторого метода представления знаний отражение обхектов предметной области и их взаимосвязей, **действий** над объектами и, возможно, неопределённостей, с которыми эти действия осуществляются.

> База знаний != база данных

## Чем знания отличаются от данных

Считается что знания присущи только человеку _(**животные** - исключение)_.

`def` Данные - это факт, а знания - обработка этих данных.

`def` Данные не врут, а знания врут.

У человека есть воля (иногда), у ИИ - нет.

> В базе знаний есть некоторые "единицы" знаний

`def` **Единица знания** - результат формализации объектов проблемной области и их взаимосвязей.

> Всегда остаётся определённая неопределённость (С) А. В.

## Классификации баз знаний

1. Предполагающие неопределённость

2. Не предполагающие неопределённость

3. Открытые - постоянно получает подпитку новыми фактами (могут появляться противоречия)

4. Замкнутые - интерпретация содержимого в процессе функционирования не изменяется

> С технической точки в основе БЗ лежит БД, но в БД не делаем акцент на продукционность знаний

<br>

# 37. Логическая модель представления знаний

## Логическая модель

База знаний - совокупность из 4-х множеств (`M = <T, P, A, B>`)

`T` - алфавит, словарь
`P` - мн-во формул или синтакцических правил
`A` - аксиомы
`B` - мн-во правил вывода

С помощью этих 4-х множеств можно создать как открытую, так и закрытую базу знаний.

<br>

# 38. Сетевая модель представления знаний, семантическая сеть, онтология

## Сетевая модель

`H = <I, C_1, C_2, ..., C_n, G>`

`I` - информационные единицы

`C_1, ..., C_n` - множество типов связей

- a part of
- is a
- причинно-следственная связь
- временная связь

`G` - граф

> Классифицирующие сети
> Онтология - попытка увязать термины, события, факты и вообще всё
> СППР системы - системы поддержки принятия решения

<br>

# 39. Фреймовая модель представления знаний

## Фреймовая модель

`def` **Фрейм** - структура для описания стереотипной ситуации. Сотоит из некоторых характеристик этой ситуации (слотов) и их значений.

> Слот может содержать не только конкретное значение, но и правило, по которому это значение можно получить.

Данные процедуры могут реагировать на события.

**Виды процедур:**

1. Если добавлено, то
2. Если удалено, то
3. Если нужно, то

> Фреймы обладают возмоджностью наследоваться друг от друга

`def` **Фасет** — слот, принимающий множество значений

<br>

# 40. Продукционная модель представления знаний

## Продукционная модель

Основой продукционной модели является понятие **продукции**

Если <условие>, то <заключение> CF (фактор определённости) <значение>

Формально может быть описана следующим образом: `<I, Q, P, A → B, N>`

`I` — уникальное имя продукции (идентификатор)

`Q` — область применения продукции

`P` — условие срабатывания

`A → B` — ядро продукции

`N` — постусловие применения продукции

> Синтез предыдущих 3-х моделей.
