# Билеты по БД 2022

## [1. База данных как компонент информационной системы. Определение понятия данные, функции ИС. Абстрагирование данных от методов их обработки. Многозвенная архитектура ИС](../exam/Question_1.md)

## [2. Определения базы данных и СУБД по Конноли, Дейту и Хомоненко. Их сходства и различия](../exam/Question_2.md)

## [3. Файловые хранилища. Недостатки. Упорядоченные и неупорядоченные файлы](../exam/Question_3.md)

## [4. Трехуровневая архитектура ANSI/SPARC](../exam/Question_4.md)

## [5. Модель сущность-связь. Классификация сущностей, атрибутов и связей. Нотация Чена для представления модели сущность-связь](../exam/Question_5.md)

## [6. Логическая и физическая модели данных. Содержание уровней](../exam/Question_6.md)

## [7. Иерархическая и сетевая модели данных: составы моделей, преимущества и недостатки](../exam/Question_7.md)

## [8. Реляционная и постреляционная модели данных: составы моделей, преимущества и недостатки](../exam/Question_8.md)

## [9. Многомерная и объектно-ориентированная модели данных: составы моделей, преимущества и недостатки](../exam/Question_9.md)

## [10. Реляционная модель данных: терминология, свойства отношения](../exam/Question_10.md)

## [11. Реляционная модель данных: виды ключей, реализация различных типов связей, виды целостности](../exam/Question_11.md)

## [12. Операции реляционной алгебры: проекция, выборка, объединение, разность, пересечение](../exam/Question_12.md)

## [13. Операции реляционной алгебры: Тета-соединение, эквисоединение, естественное соединение, левое внешнее соединение, полусоединение](../exam/Question_13.md)

## [14. Структура и порядок выполнения предложения Select в SQL](../exam/Question_14.md)

## [15. Алгоритмы реализации соединений отношений в SQL](../exam/Question_15.md)

## [16. Нормализация реляционной модели: избыточность, аномалии, суть метода нормальных форм. Виды зависимостей между атрибутами](../exam/Question_16.md)

## [17. Первая и вторая нормальные формы. Примеры](../exam/Question_17.md)

## [18. Третья нормальная форма. Примеры](../exam/Question_18.md)

## [19. Нормальная форма Бойса-Кодда. Примеры](../exam/Question_19.md)

## [20. Четвертая нормальная форма. Примеры](../exam/Question_20.md)

## [21. Использование индексов для повышения производительности. Виды индексов](../exam/Question_21.md)

## [22. Использование представлений для повышений производительности и безопасности. Виды представлений. Преимущества и недостатки представлений](../exam/Question_22.md)

## [23. Транзакции. Понятие транзакции. Свойства транзакции](../exam/Question_23.md)

## [24. Проблемы конкурирующих транзакций и методы их решения. Уровни изоляции транзакций](../exam/Question_24.md)

## [25. Иерархия уровней безопасности по оранжевой книге. Понятия идентификации и аутентификации](../exam/Question_25.md)

## [26. Избирательный (дискреционный) контроль доступа. Ролевой контроль доступа](../exam/Question_26.md)

## [27. Мандатный контроль доступа](../exam/Question_27.md)

## [28. Аудит и шифрование данных в БД](../exam/Question_28.md)

## [29. Распределенные БД. Определение. Стратегии размещения данных в системе, их достоинства и недостатки. Понятие прозрачности](../exam/Question_29.md)

## [30. Двенадцать правил Дейта распределенных БД](../exam/Question_30.md)

## [31. Предпосылки к появлению NoSQL баз данных](../exam/Question_31.md)

## [32. Общие характеристики NoSQL баз данных](../exam/Question_32.md)

## [33. CAP теорема. Пример](../exam/Question_33.md)

## [34. NoSQL решения: хранилища ключ-значение и документоориентированные БД](../exam/Question_34.md)

## [35. NoSQL решения: колоночные и графовые БД](../exam/Question_35.md)

## [36. База знаний. Определение, отличие от базы данных, замкнутые и открытые БЗ](../exam/Question_36.md)

## [37. Логическая модель представления знаний](../exam/Question_37.md)

## [38. Сетевая модель представления знаний, семантическая сеть, онтология](../exam/Question_38.md)

## [39. Фреймовая модель представления знаний](../exam/Question_39.md)

## [40. Продукционная модель представления знаний](../exam/Question_40.md)

